10

ἢ)

⁴25

30

«(25)»

numerum cadant. Et cum unamquamque personam appellamus
Deum, nobis non licet tres Deos dicere. Et id quidem nobis
notum est Patrem Deum esse, item et Filium, et Spiritum San-
ctum, et non esse tres DeOS, quia unaquaeque persona ex ipsa
essentia est, quae est etiam divinitas. Etenim, ratione essen-
tiae, Filius id est quod Pater est; item, in confessione naturae,

quod Filius agnoscitur, idipsum credendus est esse *etiam Spi- ·

ritus Sanctus. Unus Deus sunt, quia. sunt una natura; nam
nomen Dei ad naturam pertinet et natura trium personarum
essentiae una est. Nomina enim distinctionem, id est notitiam
personarum, nobis indicant, non autem discrimen naturarum.
Haec sententia est Arii qui, gradus admittens, naturas in tri-
nitate sibi finxit. Nostra autem non ita se habet; sed agno-
scimus unamquamque personam ex eadem essentia esse, non

› tamen unamquamque sine principio esse: hoc enim in Patre

solo invenitur, ex quo Filius et Spiritus sunt. Uterque horum
Deus est, quia uterque ex eodem Ente est, quod est etiam DeuS,
iuxta verbum quod Filius ad Patrem dixit ¹: « Tu solus verus
Deus eS, et quem misisti Iesum Christum ».

Qui igitur tres Deos dicit, debet et tres naturas confiteri.
Quod si decet unum Deum confiteri, etiam aequum est credere
unam naturam esse. Et si, ut scriptum est ²2, Pater per Filium
cognoscitur, et item Filius per Patrem ostenditur, quid unus
eorum credendus est nisi id quod et alter est, id est eadem
natura, iuxta exemplum animae et verbi et mentis, aut solis
et lucis et radii, aut ignis et splendoris et caloris? Etenim,
cum- apud unumquodque horum id sit quod existimatur prin—
cipium esse, quae ex eo sunt non putantur secunda aut tertia
secundum tempus aut divisionem, sed a tempore quo exsistit
illud quod reputatur principium, sunt etiam cum eo et ex eo
quae ab eo exsistunt. Ex anima et cum ea sunt verbum et in-
tellectus; ex sole et cum eo sunt radius et lux eius3 ex igne
et cum eo sunt splendor et calor eius. *Ita ex Patre et cum eo
sunt Filius et Spiritus eius. Nam si Patrem apprehendes, Fi-
lium invenies; et si Filium tenebiS, Spiritum cognosces, eo quod
unusquisque eorum ex eadem natura est, etipsa natura agno-
scitur Deus. Una est natura in tribus personis; et rursum, tres

¹ Ionan.. xvn. 3. - ² Cf. Mum, ιι, 27.

p. 26.

