10

15

-2<-( 113 >s-

duos uteros inter se comparandO, uterum Virginis et uterum
baptismi, Filium ex Virgine natum et filios ex aqua et. Spi-
ritu natos. Et quemadmodum sapientissimus PauluS, resurre-
ctionem hominum ex mortuis docere volens, e resurrectione
Christi testimonium adduxit ad resurrectionem eorum confir·-
mandam, ita et nOS, ut opinor, recte egimus cum, ex nativitate
per gratiam quae hominibus gratis data est, in qua cum fimus

filii non amittimus esse homines nec *ullus nostrum numeratur .

duo ubi factus est filius, demonstravimus Deum factum esse
hominem nec tamen ex essentia sua mutatum esse, aut nume-
rum accepisse. Patet quidem has duas res se invicem fortiter
corroborare. Etenim, quia Deus in utero naturali homo absque
mutatione factus est, possibile fuit homines in utero baptismi
filios Dei fieri. Et quia intellectu difficile est menti quomodo
Deus homo fieri potuerit et id quod erat remanere, et unus
idemque agnoscendus sit id quod erat et id quod factus est,
haec omnia confirmantur eo quod homo ex baptismo filius Dei
factus est et non amisit esse hominem. Quapropter etiam Iohan-
nes evangelista haec duo unum iuxta alterum posuit ¹: scilicet
Verbum carnem factum esse et homines filios Dei fieri. De
inhumanatione Dei scripsit: ⁴< Verbum caro factum est et habi-
tavit in nobis ›, et de divina hominum filiatione dixit: ⁴< Qui
non ex sanguine, neque ex voluntate carnis, neque ex volun-
tate viri, sed ex Deo nati sunt ». Quos non humano modo
factos esse filios aperte indicavit; quomodo autem facti sint
exponere non potuit. Ita et nos docuit Verbum factum esse
carnem, id est, hominem; quo autem modo vel quo medio non
revelavit, et evidenter quia id assequi non potuit. Haec enim
res ad Deum pertinet et eius cognitio intellectum omnium crea·
turarum superat. Quapropter nobis cum Evangelista dicendum
est: ⁴< Verbum caro factum est», id est, hom0, et etiam ad-
dendum est, verbi gratia, non mutatum, non alteratum, non
transformatum, non in carnem conversum, non concretum, non
factum. Verbum ita non fuisse dicere valemus, sed quomodo

33 fuerit nec intellegere nec *dicere possumus; quia haec res in- p. 151.

tellectum nostrum ceterorumque rationalium, sive spiritalium,
sive corporalium, transcendit.

¹ lomus.. 1, 13.

svn. — B. - xxvix. 8

