10

05( 51 »tv

idque nec mens capere nec intellectus cuiuscumque creati ullo
modo assequi potest. Impossibile enim erat Virginem parturire
quin a viro cognosceretur, si quidem evidens est omnem fru-
ctum ex arbore humanitatis assumptum coitu concipi et ostendi
solere. Quapropter Deus ipse, cum voluit *se in mundo ut
fructum humanum manifestare, incorporatus exivit e 1000 unde
homines nasci solent. Et cum in aliis uteris voluntas eius in-
fantes formet, in utero Virginis ipse personaliter conceptus
est et natus est homo. Homo est quia ex muliere inhumanatus
est, et simul Deus quia ex Virgine natus est, et conceptus est
in utero quia carnem assumpsit. Caro autem eius non nume-
rata est extra eum, quia per incarnationem caro. ei advenit.
Neque ob hanc causam debet dici due, quia, quantumvis in-
tendat mens ut in Virgine carnem sine Verbo videre quaerat

5 aut carnem non esse Verbi, hoc non potest. Etenim, ne parvus

quidem ictus oculi nec minimum temporis momentum depre-

henditur inter obumbrationem et conceptum, et inter exina-
nitionem et « fieri ». Nam statim 30 Virtus Altissimi una cum
Spiritu sancto ad Virginem descendit, ut scriptum est, ille ce-
leritate incomprehensibili incorporatus est. Spiritus miraculo
ineffabili eum corpore induit, et Verbum conceptum est quia
incorporatum. Spiritus vero supra incorporationem permansit,
quia homo non factus est.

Haec humana Verbi nativitas existimatur similis divinae;
quemadmodum enim in 1130 Pater non potest absque Filio vi-
deri, nec Filius sine Patre, ita et in utero Verbum non potest
videri sine carne, nec caro quae Verbi non sit. Et sicut Filius
incomprehensibilis est quoad modum quo ex Patre genitus est,
ita et quoad modum quo ex Virgine factus est. Utroque enim
modo ineffabilis est, quia utrumque ad Filium pertinet. Pater
unum aeternaliter genuit, qui est Filius eius consubstantialis;
Virgo eumdem in tempore peperit, quia ipse est qui per in-
carnationem ex ea natus est. Ill ·, secundum suum 4( 0550 1»,
agnoscitur Deus; secundum autem ²⁸²« fieri », 1101110. Et quia
unus et idem est, siquidem ille qui est est hic qui factus est,
et hic qui factus est ille qui est, etiam unus et idem agno·-
scitur quoad utrumque. Etenim non est incarnatus in carne
quae fuerit alterius; sed illius qui incarnatus est ex Virgine
caro est. Nam non invenit carnem formatam et depositam in

p. 61.

p. 62.

A}

