10

15

s« ⁷3 »a-

lecumque. De ipso quidem dicere solemus multa quae in eo non
sunt, at rationem exsistentiae eius definire non possumuS‚ sed
credimus tantum eum esse sicuti est, in Patre incomprehensi-
bilem, in mundo infinitum, in Virgine ineffabilem; nec unquam
cogitamus eum habere partes aut in membris agnosci; sed si
in Patre est, totus dicitur esse, totus enim ex eo natus est et
totus mansit in persona sua, et totus est in naturis; totus in
creaturis agnoscitur, et in elementis virtus eius revelatur, et
in mundo operatio eius ostenditur, et in mari imperium eius
videtur, et in ventis celeritas eius discitur, et in Virgine totus
habitavit!

Haec ergo cogitanda sunt de eo qui exsistit et semper exsi-
stit, qui sine initio et sine fine est; de quo nihil aliud di-
cere possumus praeter id solum quod exsistit quia genituS, et
quod genitus est ab eo qui est. Illum a Patre genitum confi-

temur quia hoc e Scripturis didicimuS, nec *Genitor putatur .

eum ex parte genuisse, nec ille qui genitus est Filius eius ex
parte esse existimatur. Cum autem mulier hominem parit, eum
prius in utero portavit, et ille qui in vulva conceptus est na-
scitur, et in aliquo loco post nativitatem recipitur; non vero
ita Pater Filium genuit, nec Filius genitus est; sed natus est
totus ex toto, et cum natus est non extrinsecus receptus est
aut in loco finito conclusus est. Etenim, corpora et naturae,
quibus loca distinguntur, nondum creata erant, nec spatia de-
finita et nota. Rursum, cum voluisset ad Virginem venire, non
fuit in Virgine per aliquam partem, et per aliam in essentia,
et per aliam in mundo; sed, qui totus in essentia erat, totus
etiam personaliter in Virgine habitavit. Itaque, quomodo nOS,
dic mihi, intellegere possemus eum esse totum in essentia, et
totum in mundo, et totum in Virgine, neque tamenin mundo
sicut in essentia, nec in Virgine sicut in mundo, sed modo
diverso iu unoquoque et apud unumquodque eorum? In Patre
enim creditur esse ut consubstantialis et inde agnoscitur esse
id quod Genitor eius est; in mundo vero qualiter existima-
bimus eum esse, nam nulli creaturae est affinis? Iterum, quo
modo cogitabimus eum in Virgine habitasse, siquidem haec est
mulier sub tempore exsistenS, et ipse est Deus et aeternus?
Patet enim nullum prorsus horum mente apprehendi posse, sive
quomodo totus ubique sit, et totus in Virgine, et totus in es-

