lc

20

25

30

35

-31 13 ›s—
huiusmodi diversae appellationes et nomina alia aliis dissimilia
quibus vocatus est qui sine nomine est. Etenim haec omnia

nomina essentiam eius 11011 attingunt et recentiora sunt natura
eius. Cum autem -creaturis inceperunt, nam nomina pertingunt

-ad voluntatem eiuS, quae est causa rerum, et eam respiciunt.

Voluntas eius est principium operum 01113, et omnia eius nomina
ex operibus eius sumuntur. Nullum nomen habet absque ope-
ribus; naturam vero habet etiam sine operibus. Nomina ad 113-
turam eius 11011 attingunt, quia oum operibus eius inceperunt.
Ante opera natura est sine nominibus et essentia sine appel·-
latione; ab operibus autem et deinceps nomina accesserunt,

-quia appa-ruerunt opera.

*Deus naturae suae nomine non vocatur, quia nullum nomen
naturam eius denotare potest; 1100 qui nomen ei imponeret ante

'› eum exsistebat. Nomina antecedit, quia antecedit initium. Nomen

compositum ei non convenit, quia essentia eius antecedit com·-
positionem. Simplex est et partes compositionis non habet; qua-
propter appellationes compositae ei non conveniunt. · Quod si
possibile esset nomen simplex pro eo componi, congruens na-
turae eius simplici, huiusmodi nomine a nobis appellaretur. Sed
quia nomen non potest esse sine compositione, cum essentia
antecedat compositionem, haec remansit sine nomine, nam omne
nomen litteris componitur. Natura autem simplex naturas com-
positas creavit, et cum operibus compositis etiam appellationes
compositae ei inventae sunt. Donec vero conderentur opera,
nomina non sunt efformata.

Nec lingua eum vocare potest, quia sub signa linguae non
cadit. Vocatur bonus, sed inferius eo est nomen bonitatis Ap-
pellatur misericorS, sed inferior eo est misericordia. Dicitur
factor, sed inferiora eo sunt opera. Nominatur provisor, -sed
cura eius super alios diffunditur. Apud se unus est; cum autem
ad nos exivisset multiplex sactus est. Apud se sine divisione
est; apud nos vero dividitur secundum nomina quae ei tribui-
mus. Apud se sine partibus est; sed, licet unus sit, nomen eius
litteris componitur. Apud se sine passione est; sed secundum
oeconomiam, appellationem passionum accepit. -Apud se sine fi-
gura est; sed 111 visionibus apud nos figuris ostenditur. Apud
se silens est; sed apud nos verbo appellatur. Apud se tacens
est; sed voce a nobis invocatur.

